{\rtf1\pc{\fonttbl{\f1\fnil Ad Lib;}
{\f2\fnil Baskerville;}
{\f3\fnil Dutch 801 Roman BT;}
{\f4\fnil Seagull Heavy BT;}
{\f5\fnil Swiss 721 BT;}
}{\stylesheet{\sbasedon222\snext0 Normal;}
{\s1\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\hyphpar0\f1\b0\i0\ul0\outl0\nosupersub\fs36\expnd0 Titre;}
{\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\hyphpar0\f3\b\i\ul0\outl0\nosupersub\fs28\expnd0 Paragraphe;}
{\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\hyphpar0\f5\b0\i0\ul0\outl0\nosupersub\fs20\expnd0 Normal;}
{\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\hyphpar0\f5\b\i0\ul0\outl0\nosupersub\fs22\expnd0 SS paragraf;}
{\s5\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\hyphpar0\f5\b0\i0\ul0\outl0\nosupersub\fs20\expnd0 Sommaire;}
}\paperw8390\paperh11904\margl397\margr1871\margt340\margb976\pgnstart1
\ftntj\ftnrestart\facingp\margmirror\makeback\widowctrl
\sectd\pgndec\headery340\footery584\cols1\colsx567\pgndec
{\footerl\pard\plain\qc\f5\fs20\tab\fs28 -\fs24\chpgn\fs28 -\par
}{\footerr\pard\plain\qc\f5\fs20\tab\fs28 -\fs24\chpgn\fs28 -\par
}\qc\f5\fs22\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\li283\fi454\ri170\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\qc\li283\fi454\ri170\f2\i\fs40 The New Team\f5\i0\fs22\par
\pard\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\f1\fs36 Mountain\par
\pard\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\f5\fs22\par
\pard\li170\fi340\ri283\tx1304\tx3911\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\tab Auteurs\par
\pard\li170\fi340\ri283\tx1304\tx3911\f5\b0\i0\fs22\'F9Programmation du logiciel : \tab\i R\'82mi Vanel\i0\par
\'F9Librairie GEM :\tab\i Jacques Delavoix\i0\par
\tab\tab\i Olivier Booklage\par
\tab\tab R\'82mi Vanel\par
\i0\'F9Routines de tramage et \par
conversion TC :\tab\i Guillaume Tello\i0\par
\'F9Chargement et relocation\par
des modules :\tab\i Didier Mequignon\i0\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\tab Remerciements\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx3911\f5\b0\i0\fs22 Didier Briel pour la traduction. Alexandre Lahure, 
Kamel Boukhmis pour les tests et conseils ainsi que 
Alexandre Very et Ludovic Bevand. Guillaume Tello, 
Didier Mequignon pour leurs aide et conseils. 
Jean-Baptiste Mille (\f4 JIB\f5  !) pour le logo.\par
Je remercie aussi tous les beta testeurs.\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\tab Copies et piratage\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx3911\f5\b0\i0\fs22 Il est formellement interdit de faire des copies du 
logiciel en dehors d'une copie de sauvegarde pour 
son usage personnel. Mountain est un logiciel qui a 
demand\'82 une \'82norme masse de travail personnel, 
aussi je vous incite \'85 ne jamais distribuer votre version 
du logiciel. Chaque version est de toute fa\'87on 
personnelle et prot\'82g\'82e contre la copie.\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s1\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\f1\fs36 Sommaire\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx3911\f5\fs22\par
\pard\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f3\b\i\fs28 Chapitre 1- Mountain\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f5\b0\i0\fs20\tab Pr\'82sentation\tab 4\par
\tab Configuration minimale\tab 4\par
\tab Installation\tab 4\par
\tab Lancement\tab 4\par
\tab Travailler avec Mountain\tab 5\par
\pard\s5\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\tab Premier d\'82part\tab 5\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\par
\pard\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f3\b\i\fs28 Chapitre 2 - Les menus\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f5\b0\i0\fs20\tab Fichier\tab 7\par
\tab Fen\'88tres\tab 12\par
\tab Projet\tab 13\par
\tab Options\tab 14\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\fs22\par
\pard\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Chapitre 3 - Les fen\'88tres\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f5\b0\i0\fs20\tab Les Pistes\tab 17\par
\tab Les Objets\tab 20\par
\tab Le visualisateur\tab 21\par
\tab Le projet\tab 22\par
\tab Les transitions\tab 23\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\par
\pard\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Chapitre 4 - Les attributs\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f5\b0\i0\fs20\tab L'intensit\'82\tab 26\par
\pard\s5\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\tab La transparence \tab 27\par
\tab Le mouvement\tab 28\par
\tab Les effets\tab 29\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\par
\pard\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Chapitre 5 - Les TimeSplines \par
\pard\s5\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f5\b0\i0\fs20\tab Utilit\'82\tab 31\par
\tab S\'82lection\tab 31\par
 \tab Edition\tab 32\par
\pard\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\par
\pard\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f3\b\i\fs28 Annexe\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\f5\b0\i0\fs20\tab De l'utilit\'82 des fichiers de \i KeyFrames\tab\i0 34\par
\pard\s5\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\tab Pour les programmeurs\tab 34\par
\tab Note sur les TimeSplines\tab 35\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1077\tx4705\tab Note de l'auteur\tab 36\i\par
\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\i0\fs22\par
\pard\s1\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\f1\fs36 Chapitre 1- Mountain\par
\pard\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\tab Pr\'82sentation\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\i0\fs20 Mountain\b0  est un logiciel de montage video virtuel destin\'82 
aux ordinateurs compatibles \b Atari\b0 . Il est con\'87u pour permettre 
la cr\'82ation de videos et clips \'85 partir d'images ou d'animations 
d\'82j\'85 existantes.\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\fs22\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\tab Configuration minimale\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\'F94 Mo minimum de RAM.\par
\'F9un processeur 68030 ou plus.\par
\'F9un disque dur.\par
\'F9un affichage haute r\'82solution (640*480 minimum)\par
\par
\i Conseils d'utilisation :\i0\par
\par
\'F9Vous pouvez utiliser un \'82cran virtuel pour augmenter la 
surface de travail disponible (avec Videl Inside, Centscreen ou 
Nova control).\par
\'F9Il faut si possible utiliser un syst\'8Ame d'exploitation g\'82rant 
les ic\'93nes couleurs (TOS 4 ou plus, MagiC, N-AES...)\par
\'F9Il faut avoir si possible Speedo Gdos, NVDI 3, 4 ou 5 
install\'82.\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\par
\tab Installation\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Il suffit de copier tous les fichiers de votre disquette 
originale dans un r\'82pertoire de votre disque dur. D\'8As le 
premier lancement, il faudra r\'82gler une fois pour toutes les 
options de \b Mountain\b0  (Menu "\i Options\i0 ") et notamment les 
diff\'82rents chemins (Menu "\i Options->Chemins\i0 ") si ceux 
propos\'82s ne vous conviennent pas. Veillez aussi \'85 bien choisir 
dans le menu "\i Options->Carte graphique\i0 " le mode d'affichage 
correspondant \'85 votre r\'82solution. Une fois les options choisies, 
n'oubliez pas de les sauver (Menu "\i Options->Sauver options\i0 "), 
notez aussi qu'en sauvant les options, la position de chaque 
fen\'88tres est aussi sauv\'82e.\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\fs22\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\par
\par
\tab Lancement\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Le lancement du logiciel est des plus classique, il suffit de 
bien v\'82rifier que l'on est dans la bonne r\'82solution et de double 
cliquer sur le fichier Mountain.prg. Notez aussi qu'il est 
possible de poser l'ic\'93ne du programme \b Mountain\b0  
directement sur le bureau pour un acc\'8As plus rapide par la 
suite.\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\fs22\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\tab Travailler avec Mountain\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Avant de se lancer dans le logiciel, il serait bon de 
comprendre un peu la mani\'8Are de proc\'82der. \b Mountain\b0  a 
besoin pour travailler d'\i objets\i0 . Un \i objet\i0  est une image ou une 
animation import\'82e dans la liste d'\i objets\i0 , c'est l'\'82l\'82ment de 
base de travail. Chaque \i objet\i0  pourra \'88tre utilis\'82 dans les 
\i pistes\i0 , il fera ainsi partie du \i projet\i0 . Le \i projet\i0  est l'ensemble des 
\i objets\i0  r\'82ellements utilis\'82s dans les \i pistes\i0 , avec leurs 
caract\'82ristiques propres de \i mouvements\i0 , \i effets\i0 , \i transparence\i0  
et \i intensit\'82\i0 .Les \i pistes\i0  fonctionnent comme un banc de 
montage audio. On y place les diff\'82rents \i objets\i0  pour simuler le 
d\'82roulement final de l'animation g\'82n\'82r\'82e.\par
Tous ces concepts seront revus en d\'82tails dans chaque 
partie d\'82di\'82e du manuel.\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\i\fs22\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\fs28 Premier d\'82part\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Pour votre premier essai de \b Mountain\b0 , il est conseiller 
d'\'82tudier l'exemple fourni. Apr\'8As avoir r\'82gl\'82 les param\'8Atres de 
carte graphique et de chemins, ouvrez l'exemple avec le menu 
"\i Fichier->ouvrir\i0 " puis s\'82lectionnez le fichier 
"\i exemple/exemple.mpj\i0 ". Quatre fen\'88tres s'ouvrent alors, 
disposez-les \'85 votre convenance pour y voir plus clair (vous 
pouvez alors resauver les options). Dans la fen\'88tre des \i Objets\i0 , 
vous pouvez double cliquer sur une cellule pour visionner 
l'image ou l'animation correspondante. Dans la fen\'88tre des 
pistes, le fait de cliquer dans la zone des graduations 
provoque l'affichage d'une preview du calcul \'85 un instant 
donn\'82, vous pouvez laisser appuy\'82 le bouton de la souris et la 
bouger de gauche a droite pour "animer" votre preview. En 
appuyant sur la touche \i Undo \i0 du clavier, une version anim\'82e 
de la preview est calcul\'82e (la partie situ\'82e entre les deux 
bornes rouges du bandeau jaune). Une fois ces premi\'8Ares 
prises en main effectu\'82es, n'h\'82sitez pas d\'82placer les objets 
sur les pistes ou double cliquer sur ceux ci pour modifier tous 
les param\'8Atres. Vous apprendrez beaucoup en "manipulant" le 
logiciel dans tous les sens. Vous pouvez rajouter des objets 
sur les pistes en les "tirant" (clic maintenu puis d\'82placement de 
la souris) de la fen\'88tre des \i Objets\i0  vers la fen\'88tre des \i Pistes\i0 . 
Notez enfin que le double clic est simul\'82 par un clic-droit.\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\fs22\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\f1\fs36\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s1\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304 Chapitre 2 - Les menus\par
\pard\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\fs20 Tous les menus sont bien entendu accessible avec la 
souris, mais aussi \'85 l'aide de racourcis clavier du style 'Control 
+ O' pour ouvrir un projet, not\'82 ^O dans le menu. Notez que 
les raccourcis clavier peuvent \'88tre modifi\'82s en \'82ditant le fichier 
Mountain.RSC avec un \'82diteur de ressources.\par
 Le premier menu "Mountain->Informations" n'a qu'une 
entr\'82e qui ouvre une bo\'8Cte d'information sur le logiciel et la 
personne enregistr\'82e.\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\fs22\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Le menu "Fichier"\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs22\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b Nouveau projet\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette entr\'82e importante va vous permettre de 
commencer un nouveau projet. \par
\pard\qj\li3685\fi454\ri283\tx1304\tx4592 Elle ouvre une 
bo\'8Cte offrant la 
possibilit\'82 de choisir le 
nom du projet (utilis\'82 
pour le nom du fichier 
projet), la r\'82solution 
du projet final (la taille 
en pixel de l'animation 
g\'82n\'82r\'82e), la longueur 
(le nombre d'image de 
votre animation), la 
vitesse de restitution et 
pour finir la taille de\par
\pard\qj\li170\ri283\tx1304\tx4478 la preview en fonction de celle du projet.\par
\pard\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478 Notez que tous ces param\'8Atres pourront \'88tres chang\'82s 
en cours d'\'82dition par la suite par le menu "\i Projet->format"\i0 . 
La longueur du projet est constamment adapt\'82e en fonction 
des animations ajout\'82es. Il est int\'82ressant de garder une 
preview plus petite que la taille r\'82elle du projet, aussi le 
calcul des previews (anim\'82es ou fixes) sera plus rapide, au 
d\'82triment d'une qualit\'82 qu'on ne recherche g\'82n\'82ralement 
pas lors d'une preview.\par
\b\fs24\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\fs22 Charger Projet\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette entr\'82e ouvre un s\'82lecteur de fichier pour choisir un 
projet \'85 charger, le projet en cours d'\'82dition sera alors perdu 
s'il n'est pas sauv\'82 avant.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Sauver Projet \b0\fs16 (uniquement si un projet est d\'82j\'85 en cours 
d'\'82dition)\b\fs22\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Pour sauver sur le disque le projet en cours d'\'82dition. Le 
fichier cr\'82\'82 ne contient pas les diff\'82rents \i objets\i0  du projet ni 
l'animation finale, il contient juste la d\'82finition des \i objets\i0 , les 
\i mouvements, effets, transitions...\i0  Le fichier r\'82sultant est donc 
de petite taille.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Sauver sous \b0\fs16 (uniquement si un projet est d\'82j\'85 en cours 
d'\'82dition)\b\fs22\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Pour sauver le projet sous un nouveau nom ou un nouvel 
emplacement sur le disque.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Importer FLH\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette entr\'82e vous permet de charger une animation au 
format FLH dans la liste des \i objets\i0 .\par
\pard\qj\li3911\fi227\ri170\tx1304\tx4478 Si c'est la premi\'8Are 
fois que le fichier FLH 
choisi est charg\'82, 
une bo\'8Cte s'ouvrira 
alors pour g\'82n\'82rer un 
fichier de KeyFrames 
associ\'82 \'85 votre FLH. 
Cette \'82tape est 
indispensable pour 
chaque animation 
FLI, FLC ou FLH 
charg\'82e.\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Le choix de la fr\'82quence de KeyFrames aura une 
incidence sur la rapidit\'82 d'acc\'8As \'85 l'animation. Plus la 
fr\'82quence est \'82lev\'82e (genre 2 ou 5) plus l'acc\'8As sera rapide.\par
Pour plus d'information sur les KeyFrames, reportez vous \'85 
l'annexe d\'82di\'82e de ce manuel.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Importer FLI/C\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Le fonctionnement de cette entr\'82e est exactement 
identique \'85 l'import d'une animation FLH, \'85 l'exception que 
cette entr\'82e concerne les fichiers FLI ou FLC.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Importer fichier\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette fonction va importer un fichier \'85 l'aide des diff\'82rents 
modules charg\'82s. Le fichier s\'82lectionn\'82 sera propos\'82 \'85 tous 
les diff\'82rents modules de chargement en m\'82moire jusqu'\'85 ce 
qu'un module conviennent. C'est ainsi qu'il faut proc\'82der pour 
importer une animation QuickTime, une image TGA...\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Importer liste\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Il faut utiliser cette entr\'82e si vous voulez utiliser une suite 
d'images comme une animation. Par exemple, si vous avez 
dans un r\'82pertoire une liste d'images TGA num\'82rot\'82es (style 
IMG050.TGA), il est possible de traiter cette liste comme une 
seule animation. Il y a deux modes de recherche. Le popup \'85 
gauche de la bo\'8Cte de dialogue permet de choisir entre le 
mode de recherche par liste num\'82rot\'82e (notre exemple) ou 
par r\'82pertoire via un masque.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Dans le mode \i liste num\'82rot\'82e\i0 , il faut conna\'8Ctre le nombre 
de digits composant le nombre de chaque nom d'image. Dans 
notre exemple, il y a 3 digits, si les noms d'images sont 
comme ceci : IMG1.TGA ..... IMG9.TGA, IMG10.TGA ....,il faut 
mettre 1 dans le nombre de digits. Notez que dans la mesure 
du possible, Mountain adapte automatiquement ce nombre 
suivant les fichiers propos\'82s. Les champs 'Premi\'8Are image' et 
'Nombre d'images' ne sont pas \'85 remplir tout de suite, ils le 
seront automatiquement. Il faut maintenant ouvrir le s\'82lecteur 
de fichier pour choisir la premi\'8Are des images. Ensuite, si tous 
s'est bien pass\'82, le type des images doit appara\'8Ctre, ainsi que 
leur nombre. Vous pouvez maintenant modifier '\'85 la main' les 
champs 'Premi\'8Are image' et 'Nombre d'images' si vous voulez 
sauter des images.\par
Si le nombre d'images ne semble pas exacte, v\'82rifiez qu'il 
n'y ai pas de 'trous' dans la num\'82rotation.\par
\par
Dans le mode \i r\'82pertoire\i0 , il suffit simplement d'ouvrir le 
s\'82lecteur de fichier, de choisir le bon r\'82pertoire et de rentrer 
un masque de fichier ad\'82quate (genre IMG*.TGA).\par
Vous pouvez pr\'82cisez ensuite le mode de tri, par nom 
(ordre alphab\'82tique), par date ou par le mode 'pas de tri' 
(normalement ordre de cr\'82ation des fichiers).\par
\par
Si les fichiers ne sont pas reconnus, v\'82rifier que le module 
correspondant est bien en m\'82moire et \pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 reessayez. Le champ \'85 
droite 'image \'85 prendre en compte' ne sert que dans le cas o\'97 
chaque fichier est une animation. Dans ce cas, il est possible 
de prendre par exemple \'85 chaque fois la dixi\'8Ame image de 
chaque fichier.\par
\par
L'import des fichiers par liste n'utilise que les modules, il 
est donc impossible d'importer une suite de fichiers FL[ICH].\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Exporter module\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 C'est cette fonction qu'il faudra utiliser une fois votre travail 
fini. Cette entr\'82e appelle une bo\'8Cte de dialogue permettant de 
sauver votre montage sous forme d'animation. L'export se fait 
via des modules.\par
Une fois les bornes choisies, il faut choisir un nom de 
fichier, n'entrez pas d'extension, elle sera automatiquement 
ajout\'82e par le module. Choisissez le format de sortie en 
s\'82lectionnant le module appropri\'82, certains modules peuvent 
\'88tre param\'8Atr\'82s via le bouton 'Configurer'.\par
L'option 'Affichage' permet de voir l'animation se jouer au 
fur et \'85 mesure de sa cr\'82ation, cela fait patienter au d\'82triment 
d'une petite perte de vitesse. Cliquez sur 'Lancer le calcul' pour 
g\'82n\'82rer l'animation.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Exporter M-Player\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Grace \'85 une collaboration avec Guillaume TELLO, 
Mountain est capable d'exporter une animation en utilisant les 
routines de sauvegarde MOV et AVI de M-Player. Les images 
issues du calcul seront directement envoy\'82es \'85 M-Player sans 
passer par le disque ce qui \'82conomise du temps et de la 
m\'82moire. Bien sur, il vous faut disposer du programme 
M-Player si possible dans sa version enregistr\'82e car sinon 
tous les exports seront en niveaux de gris.\par
N'oubliez pas de bien pr\'82ciser l'emplacement du 
programme M-Player dans les options (menu 
'Options->Chemins'.\par
Les r\'82glages propos\'82s dans la bo\'8Cte de dialogue sont tous 
d\'82crits dans la documentation de M-Player.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Info Modules\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Cette entr\'82e est utile si vous voulez des renseignements 
sur les diff\'82rents modules charg\'82s (modules d'import et 
d'export).\par
\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Quitter\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Pour quitter le programme.\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Le menu "Fen\'88tres"\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Entr\'82es 'Objets', 'Pistes', 'Projet' et 
'Transitions'\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Ces entr\'82es ouvrent chacunes les fen\'88tres d\'82di\'82es du 
programme. Ces fen\'88tres seront d\'82taill\'82es s\'82par\'82ment dans le 
prochain chapitre. Elle ne peuvent \'88tre ouverte que si un projet 
est d\'82j\'85 en cours d'\'82dition.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Info\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette entr\'82e bistable active ou d\'82sactive l'apparition d'une 
petite fen\'88tre indiquant le niveau de zoom actuel (expliqu\'82 
plus loin) et la position du curseur (lors d'une preview ou d'un 
d\'82placement par exemple).\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Entr\'82es 'Info/options', 'Effets', 'Mouvement', 
'Transparence' et 'Intensit\'82'\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Ces entr\'82es ne sont utilisables que si un objet du projet est 
s\'82lectionn\'82. Elles permettent de r\'82gler ses attributs, attributs 
qui sont expliqu\'82s plus loin.\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\par
Le menu "Projet"\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Activation des pistes\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 L'affichage des pistes de la fen\'88tre principale peut \'88tre 
activ\'82 ou d\'82sactiv\'82 de fa\'87on ind\'82pendante pour chaque piste 
pour gagner en place.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Ajouter superposition sur 'Animation A', 
'Animation B' ou 'G\'82n\'82ral'\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette entr\'82e est utilis\'82e pour cr\'82er une nouvelle piste de 
superposition. Dans le cas des piste A et B, cela permet de 
superposer des images la piste en question avant le calcul de 
la transition (mixage des piste A et B).\par
La superposition sur le projet (G\'82n\'82ral) ajoute des images 
apr\'8As le calcul de la transition. Ces superpositions peuvent 
appara\'8Ctre avec des effets de transparence ou d'intensit\'82.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Supprimer piste\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette option est utile si vous avez trop de pistes de 
superposition dans le projet, elle permet de supprimer la 
derni\'8Are piste de superposition sur la piste A, B ou G\'82n\'82ral. 
Attention : la derni\'8Are piste ne doit pas contenir d'objets !\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Image de fond\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 L'image de fond est celle qui appara\'8Ct par d\'82faut s'il n'y a 
aucune animation sur une piste. C'est aussi l'image que l'on 
peut voir si les objets du projet de cet endroit sont 
transparents ou r\'82duits.\par
Il est possible de mettre en fond une couleur unie, choisie 
par ses trois composantes Rouge Verte et bleue, ou alors un 
objet qui sera jou\'82 en boucle affich\'82 par une m\'82thode de 
mosa\'8Bque (effet de pavage) ou de zoom (l'objet prend la taille 
du projet, quitte \'85 le d\'82former).\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Format\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 La bo\'8Cte ouverte par cette entr\'82e est la m\'88me que pour la 
cr\'82ation d'un nouveau projet, on peut y r\'82gler la taille du 
projet, le nombre d'images, la vitesse et la taille de la preview. 
Appel\'82e par cette entr\'82e, la bo\'8Cte offre un nouveau bouton 
permettant de r\'82duire le nombre d'images du projet au 
maximum, afin de ne pas laisser d'espace vide \'85 la fin des 
pistes.\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Le menu "Options"\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Chemins\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Cette bo\'8Cte permet de sp\'82cifier l'emplacement d'un 
visualisateur externe d'animation (M-Player ou Aniplayer 
recommand\'82s), d'un visualisateur d'images, du dossier des 
modules d'import/export et du programme M-Player (pour 
l'export MOV/AVI).\par
Les visualisateurs sont optionnels si celui de Mountain 
vous convient.\par
\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Visualisateur\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Dans cette bo\'8Cte vous pourrez choisir la position par d\'82faut 
de la fen\'88tre du visualisateur. Il y a aussi des options pour 
recommencer une animation \'85 la fin d'une lecture, afficher une 
barre d'info o\'97 se trouvera la position chiffr\'82e dans l'animation. 
Une autre option permet d'activer le mode d'affichage rapide, 
dans ce mode les images sont directement affich\'82es \'85 l'\'82cran 
pour plus de rapidit\'82.\par
Ce mode ne marche que lorsque l'\'82cran est dans une 
r\'82solution True color 16 bits du Falcon. L'autre inconv\'82nient 
vient aussi du fait que l'image est directement calcul\'82e \'85 
l'\'82cran: on peut voir le calcul des images lors d'un acc\'8As \'85 une 
position al\'82atoire d'un fichier FLH par exemple, c'est aussi 
g\'88nant lors d'une lecture arri\'8Are.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Pistes\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Il est possible de changer le mode d'affichage des pistes 
dans cette bo\'8Cte, on a le choix entre afficher des vignettes sur 
toute la longueur, lent mais esth\'82tique, n'afficher que la 
premi\'8Are et la derni\'8Are vignette de l'animation, avec le nom 
entre les deux ou alors uniquement le nom de l'objet, ce qui 
est tr\'8As rapide. On peut aussi choisir de reserver un buffer 
pour le calcul des vignettes, cela acc\'82l\'82rera l'affichage g\'82n\'82ral 
des pistes. Une valeur de 100 Ko minimum est recommand\'82e, 
n'h\'82sitez pas \'85 en mettre plus. La derni\'8Are option concerne la 
proportion des vignettes, si la proportion n'est pas 
s\'82lectionn\'82e, chaque vignette fera 48*48 quelque soit la taille 
de l'objet r\'82duit.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Preview anim\'82e\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 La preview anim\'82e permet de calculer dans une fen\'88tre 
une partie du projet pour se rendre compte de son travail. La 
preview anim\'82e est lanc\'82e pas un appui sur la touche 'Undo' 
et est jou\'82e entre les bornes de la zone jaune de preview. Le 
param\'82trage est succint, la preview 'pr\'82calcul\'82e' permet de 
calculer toute la preview d'un coup afin de la jouer plus 
rapidement ensuite. Dans ce mode, l'animation est calcul\'82e 
sur le disque dur puis jou\'82e \'85 la vitesse du projet (Control-Z 
pour la changer). Un appuis sur 'Espace' rejoue l'animation, 
'Esc' quitte le mode.\par
 La preview 'temps r\'82el' se lance plus rapidement mais 
peut subir des ralentissements dus aux longs calculs. Le mode 
pr\'82emptif bloque le GEM pendant la restitution pour gagner du 
temps. L'affichage du curseur est utile pour voir dans la fen\'88tre 
des pistes une ligne verticale indiquant la progression de la 
preview.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Carte graphique\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 C'est ici que vous devez choisir le mode d'affichage qui 
correspondra le mieux \'85 votre r\'82solution actuelle. Essayez de 
trouver le mode se rapprochant le plus de votre configuration 
et faites afficher Mountain une image (en chargeant une 
animation et en ouvrant la fen\'88tre des objets). Faites plusieurs 
essais si \'87a ne marche pas.  L'option 'Forcer l'utilisation de la 
VDI' peut \'88tre utile si les images apparaissent mal ou d\'82cal\'82es, 
cette option est inutile avec les modes "Falcon 16 bits 
standard", "\'82cran 16 couleurs" ou "Tramage monochrome type 
Bayer" qui utilisent d\'82j\'85 la VDI. Notez que le mode "Tramage 
monochrome type Bayer" marche (th\'82oriquement) dans toutes 
les r\'82solutions sur toutes les machines.\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Affichage SMPTE\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Plut\'93t que d'afficher un nombre d'images dans les 
graduation des pistes, il est possible de passer en timecode 
SMPTE (Society of Motion Picture and Television). Cet 
affichage est plus explicite, il est de la forme : 
heures:minutes:secondes:images. Dans Mountain, les heures 
ne sont pas affich\'82es (trop rarement utilis\'82es). Par exemple, 
5:14:16 repr\'82sente 5 minutes, 14 secondes et 16 images 
(environ 4/6 secondes pour une cadence de 25 
images/secondes).\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Jauge M\'82moire\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette entr\'82e bistable active ou d\'82sactive l'affichage d'une 
jauge indiquant le taux de remplissage de la RAM. Il faut veiller 
\'85 ce que cette barre ne soit a fond !\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 Sauver options\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette entr\'82e sauve tous les param\'8Atres de Mountain, ainsi 
que la position et la taille de toutes les fen\'88tres et des bo\'8Ctes 
de dialogue.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s1\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\f1\fs36 Chapitre 3 - Les Fen\'88tres\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\par
Les Pistes\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
La fen\'88tre des pistes est la plus importante de Mountain 
car c'est ici que vous allez faire votre montage. Cette fen\'88tre va 
\'88tre d\'82crite zone par zone, pour bien saisir son 
fonctionnement.\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22\par
1 - La zone de preview\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Deux marqueurs en forme de triangles d\'82limitent une zone 
jaune. Cette zone sera utilis\'82e de plusieurs mani\'8Ares. Par 
exemple lors du lancement d'une \i preview anim\'82e \i0 par un 
appuis sur la touche 'Undo', la preview sera jou\'82e entre les 
deux bornes choisie, aussi lors de l'export final de l'animation, 
ces bornes pourront \'88tre utilis\'82s par d\'82faut pour n'exporter 
qu'une partie du projet.\par
Le d\'82placement des bornes est simple, il suffit de cliquer 
autour de la borne choisie en maintenant le bouton appuy\'82 
puis de d\'82placer de gauche \'85 droite la borne.\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22\par
\par
2 - La barre des temps\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Cette zone affiche une graduation o\'97 chaque graduation 
repr\'82sente une image du projet final (dans les bas niveaux de 
zoom du moins). Les nombres en dessous repr\'82sentent le 
num\'82ro de l'image \'85 partir du d\'82but du projet. \par
Cette zone permet aussi d'obtenir une \i preview instantan\'82e\i0 , 
important pour voir ce que donnera le montage final \'85 un point 
pr\'82cis du projet. Le fait de cliquer sur une graduation 
provoquera le calcul d'une seule image \'85 ce point pr\'82cis. Cette 
image appara\'8Ctra dans une fen\'88tre s\'82par\'82e, ce qui vous 
permettra de bien saisir les effets de vos actions. Il est aussi 
possible de maintenir le bouton appuy\'82 en bougeant la souris 
de gauche \'85 droite pour simuler une petite animation. Un petit 
triangle indique la position de la preview.\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22\par
3 - La d\'82nomination des pistes\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Dans cette partie est affich\'82 le nom des pistes se trouvant 
en face (dans la zone 4). Voici un glossaire de ces noms (un ? 
remplace un nombre de 1 \'85 50):\par
\b A\b0  :  C'est la piste A, la premi\'8Are piste dans laquelle on met 
un objet\par
\b SA?\b0  : Ce sont les pistes de superposition, l\'85 o\'97 l'on met 
les objets se Superposant  \'85 la piste A\par
\b T\b0  : C'est la piste de transition, on n'y place pas des objets 
mais des effets de transition comme le fameux fondu.\par
\b B\b0  : C'est la piste B, elle sera utilis\'82e s'il n'y \'85 rien en A ou si 
on utilise une \i transition\i0  de la A vers la B (ou inversement).\par
\b SB?\b0  : idem SA? mais en \b S\b0 uperposition sur la \b B\b0 .\par
\b SG? \b0 : Ces pistes se superposent en dernier lieu sur le 
projet (\b S\b0 uperposition \b G\b0\'82n\'82rale).\par
\par
\pard\s4\qj\li170\fi340\ri283\tx1304\tx4478\b\fs22 4 - Les pistes\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\b0\fs20 Avant d'\'82tudier la plus importante zone de Mountain, je 
vais vous pr\'82ciser comment Mountain calcule chaque image 
du projet. \par
\'F9 Tout d'abord, l'image de fond est g\'82n\'82r\'82e.\par
\'F9 Puis l'image de la piste A est calcul\'82e, les effets lui sont 
appliqu\'82s, l'image obtenue est plac\'82e sur l'image de fond 
suivant le mouvement et la transparence.\par
\'F9 Les images de superposition sont calcul\'82es une \'85 une 
suivant le m\'88me principe, elle sont plac\'82es dans l'ordre 
suivant le mouvement, l'intensit\'82 et la transparence sur l'image 
de la piste A\par
\'F9 Il en va de m\'88me pour les pistes B et SB? dans un buffer 
s\'82par\'82.\par
\'F9 La transition entre les images A et B est calcul\'82e.\par
\'F9 Les pistes SG? sont superpos\'82es une \'85 une suivant le 
mouvement, l'intensit\'82 et la transparence sur l'image r\'82sultant 
de la transition.\par
\'F9 Et voil\'85, le tout est sauv\'82 ou affich\'82.\par
\par
\pard\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Chaque objet inclus dans les pistes appara\'8Ct suivant une 
bande horizontale contenant des vignettes repr\'82sentatrices ou 
le nom de l'objet. Il y a de la place en plus sous les pistes de 
superpositions, elle est utilis\'82e pour afficher une ligne noir 
repr\'82sentant le niveau d'intensit\'82 \'85 chaque instant (car 
l'intensit\'82 peut varier au cours du temps, voir le chapitre sur les 
attributs).\par
\par
Vous savez tout, maintenant voyons comment utiliser \'87a. 
Les objets vont \'88tres tir\'82s depuis la fen\'88tre des objets sur 
chacune des pistes. Une fois sur les pistes, chaque objet peut 
\'88tre d\'82plac\'82, pour cela, il faut cliquer directement sur l'objet en 
question, et, tout en maintenant le bouton appuy\'82, choisir une 
nouvelle position. Un objet peut \'88tre d\'82plac\'82 d'une piste \'85 une 
autre, sauf sur la piste des transitions. Durant le d\'82placement, 
un fant\'93me en video-inverse de l'objet doit appara\'8Ctre 
indiquant sa nouvelle position, si celui-ci n'appara\'8Ct pas c'est 
qu'il est impossible de d\'82placer l'objet \'85 cette position (les 
objets ne peuvent se chevaucher).\par
Ces objets peuvent aussi \'88tre redimensionn\'82s dans le 
temps, ainsi, si on "raccourcit" dans le temps une animation, 
des images seront saut\'82es pour acc\'82l\'82rer l'animation, si on 
l'allonge, elle sera plus lente car des images seront 
d\'82doubl\'82es. C'est aussi tr\'8As utile pour introduire une image 
sur toute une partie du projet. Pour redimensionner un objet, il 
suffit de cliquer \'85 l'extr\'88me fin de sa repr\'82sentation dans les 
pistes, de maintenir le bouton tout en choisissant une nouvelle 
taille (la nouvelle longueur est affich\'82e dans la fen\'88tre d'info en 
temps r\'82el).\par
Le fait de cliquer simplement sur un objet le s\'82lectionne, il 
appara\'8Ct alors en video-inverse dans la 'fen\'88tre du projet'.\par
Si on double-clic sur cet objet un popup appara\'8Ct pour 
r\'82gler les attributs de l'objet (voir plus loin 'fen\'88tre du projet'), 
l'enlever du  projet ou le visualiser.\par
Si vous manipulez de tr\'8As grandes animations, ou au 
contraire si vous voulez travailler \'85 l'image pr\'8As, il sera utile de 
changer le zoom des pistes. Ce zoom ne modifie que la 
repr\'82sentation des pistes. Il peut \'88tre r\'82gler dans la fen\'88tre 
d'info gr\'83ce au popup de zoom. Un zoom de 1/1 est un zoom 
'image par image', un zoom 1/5 affiche une vignette alors que 
5 sont saut\'82es. Un zoom de 1/50 permet d'avoir une vue 
d'ensemble car tout est tr\'8As r\'82duit..\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 La fen\'88tre des objets\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
C'est dans cette fen\'88tre que tous les objets charg\'82s vont 
se retrouver.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
 Chaque objet appara\'8Ct dans une bande horizontale, on y 
trouve une r\'82duction de l'objet, son nom, le format et le 
nombre d'images qui le compose. Les deux nombres entre 
parenth\'8Ases sont les num\'82ros de la premi\'8Are et derni\'8Are 
image \'85 prendre en compte lors de la prochaine inclusion 
dans les pistes. En effet, sur une animation de 100 images, il 
peut \'88tre utile de ne commencer \'85 l'utiliser qu'a partir de la 
20\super\'82me\nosupersub  image pour ne finir qu'\'85 la 70\super\'82me\nosupersub  par exemple. Pour 
r\'82gler ces bornes voyez la partie sur le visualisateur, ou celle 
sur la fen\'88tre du projet (pour les objets d\'82j\'85 inclus dans le 
projet). Ces bornes sont appel\'82es images 'IN' et 'OUT'.\par
Un double clic sur un objet ouvre le visualisateur sur cet 
objet.\par
Un simple clic ouvre un popup avec plusieurs actions 
disponibles.\par
\'F9\i  informations\i0  pour afficher des informations sur l'objet, 
r\'82gler les images IN et OUT et choisir l'image utilis\'82e pour la 
pr\'82sentation de l'objet.\par
\'F9\i  Visualiser\i0  pour ouvrir le visualisateur (idem double clic).\par
\'F9\i  \pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Visu. Externe\i0  lance un visualisateur 'externe', entendez 
par l\'85 un autre programme. On peut choisir ces programmes 
dans les options (menu 'options->chemins'). On peut d\'82finir 
un visualisateur diff\'82rent pour les images et les animations. Je 
vous recommande bien entendu pour les animations M-Player 
ou Aniplayer.\par
\'F9\i  D\'82truire\i0  enl\'8Ave l'objet de la liste. Attention ! L'objet peut 
d\'82j\'85 \'88tre utilis\'82 dans le projet !\par
\pard\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Le visualisateur\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
\pard\qj\li3004\fi340\ri283\tx1304\tx4478 Il permet de voir une 
animation ou une image. 
Dans le cas d'une animation, 
les boutons de type magneto 
peuvent \'88tre utilis\'82s, leur 
utilisation est classique, Stop, 
Play, avance ou recul d'une 
image. L'ascenseur indique 
l'image vue par rapport \'85 
l'animation totale, il peut \'88tre 
d\'82plac\'82 manuellement pour 
rechercher facilement une 
image.\par
\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Les boutons 'IN' et 'OUT' servent \'85 r\'82gler les fameuses 
bornes qui d\'82limiteront l'utilisation de l'animation. Le fait de 
double cliquer sur un de ces boutons am\'8Ane directement \'85 la 
borne en question.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\par
\par
La fen\'88tre du projet\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Dans cette fen\'88tre apparaissent tous les objets utilis\'82s 
dans les pistes. Outre la r\'82duction et le nom, il y a aussi des 
informations sur la position de l'objet dans les pistes et les 
bornes r\'82ellement utilis\'82es dans l'animation. \par
On peut double cliquer sur une case pour lancer la 
visualisation de l'objet correspondant. Un simple clic dans une 
case s\'82lectionne l'objet, un deuxi\'8Ame ouvre un popup dont 
nous allons d\'82tailler les options. Notez que le contenu de ce 
popup est en majeur partie accessible depuis le menu 
'fen\'88tre-s\'82lection'.\par
\'F9 l'option '\i Info/Option'\i0  ouvre un nouveau dialogue. \par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
On peut y r\'82gler '\'85 la main' les bornes utilis\'82es pour la 
prise des images dans l'animation. Il y a des informations sur 
la pr\'82sence d'un mouvement ou une transparence appliqu\'82 \'85 
l'objet. On y r\'8Agle aussi le \i mode de replay\i0 , c'est la fa\'87on dont 
seront jou\'82es les images. Le mode \i normal\i0  joue l'animation du 
d\'82but \'85 la fin, quitte \'85 sauter ou \'85 ajouter des images. Le 
mode 'en boucle' ne saute ou n'ajoute aucune image, mais 
joue l'animation qu'en partie ou plusieurs fois si n\'82cessaire, 
enfin le mode 'ping pong' joue l'animation d'avant en arri\'8Are.\par
La derni\'8Are zone permet d'assigner une \i TimeSpline\i0  \'85 
l'objet. Cette TimeSpline pourra contr\'93ler avec pr\'82cision le 
replay, produire une vive acc\'82l\'82ration suivie d'un brusque 
ralentissement n'est possible qu'avec l'utilisation des 
TimeSplines. L'utilisation et la cr\'82ation des TimeSplines est 
d\'82taill\'82e dans un chapitre d\'82di\'82.\par
\par
\'F9 l'option '\i Enlever'\i0  supprime l'animation des pistes.\par
\'F9 l'option '\i Visualiser'\i0  ouvre le visualisateur sur l'objet 
correspondant.\par
\'F9 Les autres options permettent de r\'82gler les attributs de 
l'objet. Ces attributs sont comment\'82s dans le chapitre suivant.\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Les transitions\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Les transitions servent \'85 mixer suivant un effet les pistes A 
et B avant l'inclusion dans le projet final. Cela peut \'88tre par 
exemple un simple fondu ou alors un effet d'apparition en 
rideau. Toutes les transitions disponibles sont r\'82unies dans la 
fen\'88tre d\'82di\'82e, pour les utiliser, c'est le m\'88me principe que 
pour inclure un objet dans une piste : il faut cliquer et tirer 
l'effet voulut vers la piste 'T' (pensez \'85 activer son apparition !). \par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Une fois dans les pistes, la transition peut \'88tre d\'82plac\'82e ou 
"redimensionn\'82e" (pour \'82largir son champ d'action). Un 
double clic ouvre un popup avec trois options.\par
\'F9 l'option '\i Information\i0 ' ouvre une bo\'8Cte permettant de 
choisir les bornes 'd\'82but' et 'fin' de la transition, de changer le 
sens de l'effet (piste B vers A au lieu de A vers B) et enfin de 
choisir la TimeSpline affich\'82e dans les pistes (si la transition 
utilise plusieurs TimeSplines, on peut ainsi choisir celle qui 
sera affich\'82e).\par
\'F9 l'option '\i Enlever\i0 ' supprime la transition.\par
\'F9 l'option '\i Param\'88trer'\i0  ouvre une bo\'8Cte adapt\'82e \'85 chaque 
effet (uniquement si l'effet est \pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 param\'88trable).\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Chaque transition peut admettre plusieurs param\'8Atres.\par
- Les param\'8Atres chiffr\'82s peuvent \'88tres fixes, varier suivant 
une TimeSpline ou admettre une image comme param\'8Atre.\par
Les trois boutons \'85 gauche fixent le mode de variation.\par
La valeur fixe est choisie grace \'85 l'ascenseur horizontal.\par
Le bouton 'Spline lin\'82aire 1:1' ouvre la bo\'8Cte de s\'82lection 
des TimeSplines.\par
Le dernier mode n'est pas disponible pour tous les effets 
car il est tr\'8As sp\'82cial. Il permet de choisir une piste, dont le 
contenu sera une image dont chaque point donnera une 
valeur diff\'82rente au param\'8Atre. On peut ainsi n'appliquer l'effet 
que sur une zone bien pr\'82cise de l'image. Il faut bien sur qu'il y 
ait une animation sur la piste concern\'82e (g\'82n\'82ralement une 
piste de superposition). Il est aussi recommand\'82 de mettre 
l'intensit\'82 de cette piste \'85 z\'82ro pour que l'animation ne soit 
utilis\'82e qu'en param\'8Atre. Cette notion est assez compliqu\'82e, il 
vaut mieux faire des essais pour comprendre, notamment avec 
le fondu.\par
En cliquant sur '\i Piste \pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 xx'\i0 , un popup appara\'8Ct pour choisir la 
piste contenant l'image param\'8Atre.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
- Les param\'8Atres du type couleur sont plus simples, il suffit 
de cliquer sur le cadre color\'82 pour faire appara\'8Ctre un 
s\'82lecteur de couleur.\par
- Il existe aussi des param\'8Atres du type "coordonn\'82es d'un 
point". Pour les choisir, il suffit de cliquer sur le bouton "\i Clique 
!\i0 ', de choisir une position dans la zone de preview et de 
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 recliquer.\par
- Il est aussi possible d'activer certaines fonctions par le 
biais de switchs 'on/off' pr\'82sents dans le bas de la bo\'8Cte.\par
\par
La partie droite de la bo\'8Cte contient une preview qui peut 
\'88tre actualis\'82e en temps r\'82el suivant le changement des 
param\'8Atres si le bouton ad\'82quat est s\'82lectionn\'82. Le petit 
ascenseur nomm\'82 'preview' permet de choisir  l'avancement 
de la preview. Le bouton '\i Anime'\i0  lance une preview anim\'82e, 
qu'il est possible d'interrompre avec le bouton 2 de la souris 
ou par les touches 'Shift', 'Control' ou 'Alternate'.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s1\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\f1\fs36 Chapitre 4 - Les attributs\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\fs20\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 L'intensit\'82\par
\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Id\'82al pour cr\'82er une apparition de fant\'93me, l'intensit\'82 
alloue un pourcentage \'85 chaque objet qui va d\'82terminer son 
niveau d'incrustation sur le fond. Une valeur de 100% (par 
d\'82faut) superpose l'objet sans laisser le fond appara\'8Ctre. 50% 
fait part \'82gale entre le fond et l'objet, enfin, 0% n'affiche pas du 
tout l'objet. L'intensit\'82 peut \'88tre finement r\'82gl\'82e dans la bo\'8Cte 
de dialogue d\'82di\'82e.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
On peut choisir une intensit\'82 constante, invariable pour 
l'objet, les valeurs propos\'82es par d\'82faut (0, 25, 50, 75 et 100%) 
n'ont pas \'82t\'82s choisies par hazard. Elles font appel \'85 des 
routines sp\'82cialement optimis\'82es et rapides (inspir\'82es du 
travail de Gilles \pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Audoly). Si vous voulez vraiment une valeur 
libre, choisissez le mode variable et \'82ditez une TimeSpline 
constante. En effet, le mode \i variable\i0  propose d'assigner une 
TimeSpline \'85 l'intensit\'82 de l'objet, elle pourra donc varier au 
cours du temps, pour obtenir une apparition progressive d'un 
logo par exemple.\par
\par
\par
\pard\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 La transparence\par
\pard\f5\b0\i0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 Cet effet permet de rendre une couleur transparente pour 
laisser appara\'8Ctre le fond derri\'8Are un objet. Pour utiliser par 
exemple un personnage sur fond vert sans le fond vert, vous 
devez utiliser la transparence.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Dans la bo\'8Cte doit \'88tre choisie la couleur \'85 enlever, on peut 
entrer \'85 la main les trois composantes RVB ou choisir 
directement la couleur avec la souris en cliquant sur la 
r\'82duction de l'objet \'85 droite des composantes. Un exemple de 
r\'82sultat est donn\'82 \'85 droite, pour r\'82actualiser cette preview, 
vous pouvez cliquer dessus ou s\'82lectionner le bouton \i Temps 
R\'82el\i0  qui r\'82affichera la preview \'85 chaque modification. Vous 
pouvez changer l'image utilis\'82e pour la preview (pour les 
objets de type animation) avec le champ du bas, validez avec 
le bouton \i M.A.J\i0 , ce bouton valide \'82galement les champs de 
s\'82lection de couleur. \par
Dans la preview, la couleur n'est pas vraiment rendue 
transparente, elle est remplac\'82e par la couleur choisie dans le 
damier en bas \'85 gauche.\par
L'ascenseur nomm\'82 \i Tol\'82rance\i0  permet de rendre 
transparentes les couleurs proche de la couleur choisie, cela 
peut \'88tre utile pour les images de qualit\'82 moyenne, o\'97 la 
couleur de fond n'est pas exactement uniforme. Plus la 
tol\'82rance est \'82lev\'82e, plus les couleurs \'82loign\'82es de la couleur 
de base deviendront transparentes. \par
\par
\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Le mouvement\par
\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Voila une importante partie \'85 \'82tudier. Le mouvement 
permet d'assigner \'85 chaque objet une position et un niveau de 
zoom, qui peuvent accessoirement varier au cour du temps.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
La partie la plus importante de la bo\'8Cte est la partie blanche 
du centre. C'est ici que vous pourrez voir comment l'objet va 
\'88tre positionn\'82 dans l'animation finale. Le cadre noir 
repr\'82sente l'animation finale, le cadre bleu est l'objet 
actuellement \'82dit\'82, vous pouvez modifier sa position et son 
zoom grace aux ascenseurs \i POS X\i0 , \i POS Y\i0 , \i ZOOM X\i0  et \i ZOOM 
Y\i0 . Vous verrez le cadre bleu se d\'82placer en m\'88me temps que 
les ascenseurs. Notez que l'objet peut ainsi d\'82passer le cadre 
de l'animation, il sera donc tronqu\'82 \'85 l'affichage. \par
A gauche de la bo\'8Cte se trouve un petit cadre qui peut 
afficher un preview du mouvement choisi. Cliquez dessus pour 
r\'82actualiser le preview. Le bouton '\i Temps r\'82el\i0 ' permet 
d'animer cette preview en m\'88me temps que les r\'82glages sont 
effectu\'82s. Le bouton \i Animation\i0  donne une preview de tout le 
mouvement si celui-ci est compos\'82 de plusieurs \'82tapes.\par
Le cadre du dessous ne sert que dans le cas o\'97 l'objet sort 
du cadre ou est r\'82duit au point de ne pas recouvrir 
enti\'8Arement l'animation finale, il permet de choisir une couleur 
de remplissage pour les parties \'85 cot\'82 de l'objet. On peut 
aussi laisser ces parties transparentes pour voir le fond 
derri\'8Are l'objet (option par d\'82faut). La couleur de remplissage 
peut \'88tre choisie composante par composante ou en cliquant 
directement sur la r\'82duction de l'objet juste \'85 cot\'82.\par
\par
Nous allons voir maintenant comment animer votre 
mouvement. Il faut le d\'82composer en \'82tapes, chaque \'82tape 
aura ses propres caract\'82ristiques de position et zoom. Pour 
commencer votre animation, il faut r\'82gler la premi\'8Are \'82tape 
puis cliquer sur '\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\i Nouv. Pt.'\i0 , les caract\'82ristiques de la premi\'8Are 
\'82tape sont recopi\'82es dans la nouvelle et vous pouvez 
maintenant les modifier pour simuler un mouvement. N'oubliez 
pas de visualiser votre travail dans la preview en cliquant sur 
\i 'Animation'\i0 , animation que l'on peut stopper par l'appuis sur le 
bouton 2 ou les touches 'Shift', 'Control' ou 'Alternate'.\par
Vous pouvez voir dans le cadre principal les deux \'82tapes 
de votre animation avec un lien entre les deux cadres qui est 
en fait le chemin suivit. Dans la barre des temps situ\'82e en bas 
apparaissent les \'82tapes sous forme d'une barre verticale 
surmont\'82e d'un triangle. L'\'82tape actuellement \'82dit\'82e appara\'8Ct 
avec un triangle plein. A chaque nouvelle \'82tape cr\'82\'82e un 
nouveau triangle appara\'8Ct derri\'8Are celui s\'82lectionn\'82 (\'85 part 
pour la premi\'8Are cr\'82ation). Chaque triangle peut \'88tre d\'82plac\'82 
dans le temps par un clic maintenu dessus. D\'82placer un 
triangle donne plus ou moins de temps \'85 une \'82tape donn\'82e, 
c'est utile pour dynamiser l'animation. L'utilisation d'une 
TimeSpline pour la gestion du temps permettra une gestion du 
temps plus ais\'82e. La TimeSpline contr\'93lera le d\'82roulement 
dans le temps du mouvement. Par exemple, si vous cr\'82ez un 
simple chemin vertical, il suffit de l'associer \'85 une TimeSpline 
en forme de sinuso\'8Bde pour voir l'effet d'un rebond.\par
\pard\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Les effets\par
\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Il est possible d'assigner un ou plusieurs effets \'85 un objet 
donn\'82. Dans la colonne de gauche apparaissent tous les 
effets disponibles, pour en appliquer un, il suffit de cliquer 
dessus et de choisir le bouton \i 'Appliquer'\i0 , on peut aussi 
directement double cliquer dessus. Tous les effets choisis sont 
dans la liste de droite. Une fois un effet choisi par clic, on peut 
le supprimer de la liste avec le bouton \i 'Effacer'\i0 , \'82changer sa 
place avec l'effet en dessus si vous voulez r\'82ordonner les 
effets, ou encore le param\'88trer avec le bouton ad\'82quat si son 
nom se finit par trois petits points. Notez que vous pouvez 
r\'82ordonner la liste en d\'82pla\'87ant directement \'85 la souris un 
objet.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Les boutons \i Charger\i0  et \i Sauver\i0  permettent de conserver et 
de recharger sur le disque une liste d'effet accompagn\'82e de 
ses param\'8Atres.\par
Le bouton \i M\'82moriser\i0  conserve la liste des effets ainsi que 
les param\'8Atres en m\'82moire. Le bouton \i Rappel\i0  \pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 r\'82applique 
cette liste. Cette manipulation est utile pour copier simplement 
une liste d'effets sur plusieurs objets.\par
L'ordre des effets est important, ils seront appliqu\'82s \'85 la 
suite, du premier vers le dernier, chaque effet reprenant 
l'image affect\'82e de l'effet pr\'82c\'82dent.\par
On peut param\'88trer un effet en double cliquant dessus ou 
en le s\'82lectionnant et en cliquant sur \i param\'88trer\i0 . Le 
param\'82trage est quasiment identique \'85 celui des \i transitions\i0 .\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\qc\li57\ri170\tqc\tx1190\f1\fs36 Chapitre 5 - Les TimeSplines\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\fs20\par
\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Utilit\'82\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Les TimeSplines sont une partie ind\'82pendante de 
Mountain, elle peuvent \'88tre utiles pour temporiser un effet, un 
mouvement, la lecture d'une animation....\par
Le but est de transformer le temps lin\'82aire en courbe de 
valeurs que l'on pourra appliquer \'85 un certain param\'8Atre, 
param\'8Atre qui varira ainsi au cour du temps d'une mani\'8Are 
totalement contr\'93lable. Une TimeSpline est une courbe \'85 
prendre comme une fonction math\'82matique, le temps en 
abscisse, \'85 chaque date correspond une valeur prise sur la 
courbe. Pour q'une TimeSpline soit efficace, il faut bien 
entendu que l'objet s'\'82tale sur plusieurs images afin qu'il dure 
dans le temps.\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 S\'82lection\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20 Parsem\'82s dans l'application, des boutons sont pr\'82sents 
vous invitant \'85 choisir une TimeSpline. Une fois press\'82s, une 
nouvelle bo\'8Cte appara\'8Ct avec au centre la liste des TimeSplines 
disponibles.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
On les s\'82lectionne en cliquant dessus, une fois le bouton 
\i Confirmer\i0  s\'82lectionner, la TimeSpline sera appliqu\'82e. Mais 
avant cela, il y a plusieurs options disponibles, les boutons 
\i Charger\i0  et \i Sauver\i0  pour les conserver sur le disque, le bouton 
\i Nouvelle\i0  ajoute une TimeSpline vierge \'85 la liste, elle peut \'88tre 
\'82dit\'82e avec le bouton correspondant. La premi\'8Are TimeSpline 
appel\'82e "TimeSpline lin\'82aire" ne peut \'88tre \'82dit\'82e ou effac\'82e, 
elle est permanente.\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Edition\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
La bo\'8Cte d'\'82dition des TimeSplines est divis\'82e en deux 
parties principales.\par
A gauche sont regroup\'82es les principales commandes, \'85 
droite il y a la repr\'82sentation de la courbe \'82dit\'82e.\par
Les commandes \i Charger \i0 et \i Sauver \i0 se passent de 
commentaire. Le bouton \i Reset\i0  r\'82initialise la courbe en une 
droite identique \'85 celle par d\'82faut. Les boutons \i 1,2 \i0 et \i 3\i0  de la 
cat\'82gorie\i  Smooth\i0  se chargent d'adoucir la courbe \'82dit\'82e 
manuellement suivant une force croissante.\par
La commande \i Fonction\i0  permet d'acc\'82der \'85 des courbes 
pr\'82\'82tablies par un popup. Chaque courbe se param\'8Atre dans 
une nouvelle bo\'8Cte de dialogue, la courbe est appliqu\'82e entre 
les deux \i bornes\i0  d'action (voir plus loin).\par
La commande \i Effet\i0  propose plusieurs effets applicables \'85 
la portion de courbe comprise entre les deux \i bornes\i0 . Le 
param\'82trage est similaire \'85 celui des \i Fonctions\i0 .\par
Le popup initialement appel\'82 \i Manuel\i0  sert \'85 changer le 
mode d'\'82dition de la courbe, le mode \i manuel\i0  s'apparente \'85 
une \'82dition point par point de la courbe. A 256 valeurs d'entr\'82e 
correspondent 256 valeurs en sortie, chaque point peut \'88tre 
\'82dit\'82 manuellement en dessinant la courbe "\'85 la souris" dans 
la partie droite de la bo\'8Cte. L'utilisation de la commande 
\i Smooth\i0  peut am\'82liorer un trac\'82 hasardeux \'85 la souris.\par
En mode \i Lignes\i0  on place plusieurs points de contr\'93les qui 
d\'82termineront le trac\'82 d'une ligne bris\'82e passant par ces 
points. On peut d\'82placer un point avec un clic maintenu sur 
celui-ci. Pour cr\'82er un nouveau point, il suffit de cliquer sur 
une partie de la courbe o\'97 il n'y en a pas. Cliquer sur un point 
en maintenant la touche shift enfonc\'82e l'effacera.\par
Le mode \i Lagrange\i0  est tr\'8As similaire au mode \i lignes\i0  \'85 la 
diff\'82rence que ce n'est pas une ligne qui relie les points mais 
une courbe polynomial beaucoup plus liss\'82e.\par
Le mode B\'82sier fait de m\'88me mais de fa\'87on plus rapide et 
moins globale.\par
Les coordonn\'82es X et Y indiquent la position de curseur 
dans la zone de dessin.\par
Le switch \i Interpol\'82e\i0   ne sert que pour le mode manuel, il 
affine le calcul lorsque la TimeSpline est utilis\'82e. C'est 
uniquement n\'82cessaire pour les TimeSplines agissant sur des 
longues animations (plus de 256 images ou 256 valeurs 
d'entr\'82es.)\par
La barre d\'82limit\'82e par deux triangles sous la courbe affiche 
les \i bornes d'action\i0  relative \'85 la courbe. Les deux triangles 
rouges repr\'82sentent les deux bornes, ils sont d\'82pla\'87ables \'85 la 
souris. Ainsi, seul la zone encadr\'82e par les triangles se verra 
affect\'82e de la \i fonction,\i0  de \i l'effet\i0  ou du \i smooth\i0 . C'est tr\'8As 
pratique pour cr\'82er une courbe en plusieurs parties.\par
Enfin, le champ en bas \'85 droite de la bo\'8Cte permet de 
choisir un nom pour la courbe.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s1\qc\li170\fi340\ri283\tqc\tx1304\f1\fs36 Annexe\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\fs20\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 De l'utilit\'82 des fichiers de 
KeyFrames\par
\f5\b0\i0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478 L'import d'un nouveau FL? provoque la cr\'82ation d'un fichier 
de keyframes (uniquement la premi\'8Are fois). Le logiciel a 
besoin d'acc\'82der \'85 n'importe quelle image d'un FL? \'85 
n'importe quel moment, or dans un FL?, les images sont 
cod\'82es les unes par rapport \'85 la pr\'82c\'82dente, donc pour 
acc\'82der \'85 l'image 80, il faut tout d\'82compacter jusqu'\'85 la 80, 
c'est long. C'est pourquoi quand on importe un FL? dans le 
logiciel, un fichier de KeyFrames est cr\'82\'82, contenant toutes les 
images multiples de 10. Ce qui permet d'acc\'82der \'85 n'importe 
quelle image en prenant une image dans le fichier de 
KeyFrames suivit de quelques images dans le FL?. Le 
probl\'8Ame est r\'82gl\'82 depuis belle lurette avec les MOV et AVI.\par
Le choix de la fr\'82quence des keyframes est important, plus 
la fr\'82quence est \'82lev\'82e (genre une keyframe toutes les 2 \'85 8 
images), plus l'acc\'8As \'85 l'animation sera rapide (lorsque l'on 
revient en arri\'8Are par exemple), mais le fichier de Key Frames 
sera alors gros.\par
La fr\'82quence des key frames n'acc\'82l\'8Are pas la lecture 
'Avant' d'une animation.\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Pour les programmeurs\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
Il est possible de programmer soit m\'88me des modules 
pour Mountain. Vous pouvez ajouter des modules d'import, 
d'export, de transition et d'effet. Reportez-vous au r\'82pertoire 
\i Coding\i0  du logiciel.\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Note sur les TimeSplines\par
\pard\f5\b0\fs20\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\i0 Le bouton "Interpol\'82e" dans l'\'82diteur de TimeSpline 
demande quelques pr\'82cisions.\par
Il change la m\'82thode de calcul dans tous les modes sauf 
dans le cas des lignes bris\'82es (c'est comme s'il \'82tait toujours 
actif dans ce mode).\par
L'interpolation n'est n\'82cessaire que si les valeurs d'entr\'82es 
d\'82passent 255. (Par exemple l'animation en question fait plus 
de 255 images)\par
Le mode polyn\'93mes de Lagrange est pratique pour faire 
de belles courbes mais il demande beaucoup de calculs. En 
mode interpol\'82e, le calcul est long, ce mode doit \'88tre utilis\'82 
qu'en cas o\'97 une precision maximale est n\'82cessaire.\par
En mode B\'82sier, le calcul n'est pas aussi gourmand en 
temps.\par
Dans les cas Lagrange et B\'82sier, une interpolation de 
moyenne qualit\'82 ("semi-interpolation") peut \'88tre obtenue en 
repassant la courbe en mode manuel avec l'interpolation 
active.\par
Jetez un oeil \'85 l'image pour plus de pr\'82cisions.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\s2\li170\fi794\ri283\tx1304\tx4365\f3\b\i\fs28 Note de l'auteur\par
\pard\s3\qj\li170\fi340\ri57\tx1304\tx4478\f5\b0\i0\fs20\par
\b Mountain\b0  est vraiment un logiciel qui me tient \'85 c\'B4ur, pas 
moins d'un an et sept mois avant de sortir une version 
"commercialisable" du soft. \b Rayban\b0  disait le 14 mai 1996 : 
"\i Tes projets sont ambitieux et il est vrai que seul tu n'y 
arriveras pas\i0 ", j'ai r\'82ellement commenc\'82 \b Mountain\b0  en mai 
1997, s'il est vrai qu'il n'y a pas que moi sur ce logiciel, au 
moins 95% du code est de mon cru. J'ai commenc\'82 \'85 
m'int\'82resser \'85 l'animation quand je suis tomb\'82 sur un article 
portant sur la lecture des fichiers FLC. De l\'85 est n\'82 le pack de 
logiciel "\b FLX Work Pack\b0 " qui \'82tait vraiment utile \'85 l'\'82poque. Et 
puis j'ai eu la chance d'entrevoir le logiciel \b Adobe Premiere\b0  
sur un Mac, j'ai enregistr\'82 en dix minutes la fa\'87on dont 
travaillait ce logiciel. Tout \'87a trottait dans ma t\'88te, je 
r\'82fl\'82chissais \'85 la fa\'87on de programmer un tel logiciel, et puis le 
1\super er\nosupersub  mai 1997 je me suis lanc\'82. J'ai \'82norm\'82ment appris en 
mati\'8Are de programmation, j'ai eu beaucoup de contacts, 
beaucoup de personnes int\'82ress\'82es, beaucoup de 
d\'82couragements, d\'82ceptions, bugs invraisemblables et 
satisfactions. Mais voil\'85 le r\'82sultat, j'esp\'8Are qu'il vous permettra 
de cr\'82er de belles animations.\par
\par
\par
\par
\pard\qj\li170\fi340\ri57\tx2551\tx4478\tab\f3\fs40 R\'82mi Vanel}